[música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus. Nós
realizamos já há alguns anos. Estamos
atualmente no capítulo 19 do Evangelho
de Mateus,
que é na passagem, especificamente na
passagem conhecida como jovem rico, né?
Algumas traduções traem como conceito o
mancebo rico ou o jovem mancebo, né? E o
o no que que do que que trata essa
passagem?
No primeiro versículo que a gente
explorou, essencialmente
a gente refletiu sobre a vida em si.
Mas não a vida enquanto existência,
enquanto funcionamento fisiológico,
mas uma outra perspectiva de vida,
a vida espiritual. E aqui um texto
bíblico vai se chamar vida eterna, né? A
vida verdadeira. ou uma outra expressão
bem poética, um amigo nosso, Willly,
Willly de Barros, lá de Belo Horizonte,
numa música ele fala sobre a vida viva,
vida viva, né? E aí a gente trabalhou na
primeira reunião fazendo esse parâmetro,
né, esse paralelo entre essa vida viva,
essa vida verdadeira, a vida eterna e o
simples ou mero existir, estar no mundo,
estar encarnado, né?
Então, a gente foi trabalhando com essa
perspectiva
quando chegou nos versículos
posteriores, né, ou no versículo
posterior, que a gente vai trabalhar em
duas semanas, na semana anterior e essa
semana de hoje, aí a gente já aprofundou
a questão.
Aí o aprofundamento começou porque a
gente começou a ver a perspectiva de
mandamento, não foi o que a gente viu.
Vamos lembrar um pouquinho, ó.
Vou até mantive uns slides semanas
anteriores, né? O versículo 17. Mateus
capítulo 19, versículo 17. E ele
disse-lhe:
"Por que me chamas bom?
Não há bom senão um só que é Deus.
Se queres, porém, entrar na vida, a vida
verdadeira, a vida viva, guarda os
mandamentos,
que foi a partícula, né, o o fragmento
do versículo que a gente decidiu
discutir e analisar aqui. Então, olha
só. Bom, mestre, o que tenho que fazer
para entrar ou ganhar a vida eterna?
Jesus propõe um questionamento para ele
provocativo, né? Por que que você me
chama de bom?
Quais qualidades você enxerga em mim?
Bom, somente o Pai que está nos céus. Se
eu tenho uma bondade que você percebe,
essa bondade em si não é minha. Ela é
uma bondade fruto de um reflexo, uma
bondade refletida. Essa bondade é de
Deus. Esse atributo é de Deus. Seja
aquele que vive a vida verdadeira, que
vive a vida viva, a vida eterna, é
aquele que no mundo reflete a luz ou a
bondade de Deus. Pronto. É aí que a
gente chega nesse no ponto central que a
gente tem analisado desde da semana
passada. E o que que é viver no mundo a
bondade de Deus ou refletir no mundo a
luz de Deus?
No que consiste?
cumprir com seus mandamentos. E aí nós
passamos a semana passada a reunião
inteira discutindo a noção. É uma noção
porque é um pouco vago,
né? Para a nossa percepção ainda é vago.
À medida que a gente cresce, à medida
que a gente amadurece espiritualmente, a
percepção vai ficando mais precisa.
No nosso estágio evolutivo, ainda a
gente vê em entre brumas, né, em
neblina. Então que o Paulo vai dizer e
então verei face a face, ou seja,
claramente,
assim como sou visto. Mas então eu, né,
a gente tem um olhar meio turvo sobre o
que é em si o mandamento de Deus ou os
mandamentos de Deus, né?
Mandamentos aparecem na tradição
hebraica, né? A palavra em hebraico é
mitsva. Mitva. Os mandamentos algumas
pessoas traduzem como preceitos, né? Os
rabinos contaram ou identificaram Nataná
e na Torá. A Torá são cinco livros
básicos de Moisés, né? Gênese, Êxodo,
Número, Deuteronômio, né? Levítico.
Ali a Torá é a lei, é o fundamento da
espiritualidade profunda judaico cristã
no mundo, na terra. E depois vem os
profetas, a literatura sapiencial, a
literatura histórica do povo do povo
hebreu, né? Salmos, cântico dos
cânticos, os livros dos profetas todos.
Aatanar.
Quando a gente analisa toda essa
literatura sagrada do Velho Testamento,
os mestres da lei, os doutores da lei,
os rabinos, eles identificavam 603
613 Mitzvot. Mitzwot é o plural de
Mitzva,
613 mandamentos ou 613
preceitos.
Esses 613 preceitos divididos em dois
núcleos, dois blocos, né? Amit v a ser,
que são os mandamentos positivos do
tipo, faça isso, né? Honra teu pai e tua
mãe, né? Honra o dia de sábado, então
faça e depois depois as mits vot lá, tá?
A ser que é as mits vot negativas.
Não faça isso. Não matarás, não
roubarás, não cobriçará a mulher, o as
fortuna do próximo, né? Aí as mites
voltam negativas,
só que Jesus
ele vai no núcleo, no cerne, sabe? No no
tutano dessa espiritualidade, diz assim:
"Todas esse, todos esses mandamentos,
tanto os afirmativos quanto os
negativos,
podem ser condensados
em uma afirmação só." E ele faz um um
bem bolado, sabe? Ele fez um combinado
entre uma passagem do livro
Deuteronômios, que é o Shemá. Ouve
Israel, o Senhor é único. O Senhor é
unidade, né?
Amarás o Senhor, teu Deus de todo teu
coração, de toda todo o teu amor. Em
resumo, né, para usar uma expressão bem
própria da da tradição hebraica, né, de
todas as suas de todas as suas
entranhas, né, lá do fundo da alma. É o
amor que a gente tem que ter por Deus.
Em Levítico,
amarás o teu próximo como a ti mesmo,
né? Jesus pega esses esses dois
mandamentos e funde numa lei só. a
essência da lei, o núcleo nervoso da
lei, o mandamento fundamental.
Toda a nossa espiritualidade
dessa tradição judaico-cristã
se funda, se baseia, se orienta por
esses princípios.
Amar a Deus sobre todas as coisas e ao
nosso próximo, o nosso semelhante, como
a nós mesmos.
Até aí tá claro, porque eu tô fazendo é
um resuminho da semana passada. Pois
bem, se a gente pensar em mandamento,
Deus manda e a gente
obedece, a gente cumpre, certo?
aquilo que a gente cumpre, aquilo que a
gente executa, a gente aquilo que a
gente concretiza
por ordem divina, por determinação
divina,
no movimento espírita, na literatura
espírita, nos estudos doutrinários que
acontecem nas casas espíritas,
historicamente,
a gente trocou em miúdos para usar a
referência ao miudim, né? A gente trocou
em miúdos e faz sempre recorrentemente o
uso de uma outra palavra. É a mesma
coisa.
Dever.
Por que que o verbo, né, aliás, aqui o
substantivo, né, o dever, por que que
ele aparece tão recorrentemente nos
textos espíritas, nas preleições
espíritas, nas análises, comentários
teológicos espíritas, por conta de um
texto que está lá no Evangelho Segundo o
Espiritismo, mais precisamente no
capítulo 17, sede perfeitos. Olha aí, ó.
Sede perfeitos, né?
Bom é só o pai que está nos céus. Por
que me chama bom? Porque eu me esforço
para ser perfeito como o pai que está
nos céus. Capítulo 17 do Evangelho
segundo Espiritismo. Lá tem um item, o
item sete, sete, hein? Cabalístico, né?
Que é o dever.
Hoje, então, nós vamos analisar esse
texto, porque esse é o texto espírita, o
texto da codificação espírita do
pentateuco
kardequiano, que comenta a noção de
mandamento do pentateuco mosaico. Então,
é o texto que conecta a terceira
revelação com a primeira revelação,
tendo como, né, vou usar um pleonasmo
duplamente qualificado como elo de
ligação, né, a máxima de Jesus, né,
toda lei, os profetas se resume em dois
mandamentos. clamar a Deus sobre todas
as coisas e ao próximo como a ti mesmo.
Até aí tudo bem, gente? Bem, primeira
coisa que eu quero chamar atenção no
texto, o dever é a autoria dele.
Vamos ver se vocês estão bom aí, hein?
Os veteranos, principalmente, quem é o
autor do texto O dever? É um texto
icônico, um clássico do Evangelho
Segundo Espiritismo. Quem é o autor?
Esse sujeito tem dois textos que colocou
ele assim no no Olimpo da autoria
espiritual kardequiana.
Ó, vou dar uma dica. É o meu, o pessoal
de casa já tá vendo o nome aqui, é
covardia, né? Mas vocês aqui no salão
vão sofrer um pouco. Ó, é o mesmo autor
do texto do capítulo do do amar ao
próximo como a si mesmo. A lei de amor.
Lázaro.
Por que que eu pusei em destaque ele
texto de 1863,
né? Ele ele dita essa mensagem através
dos médiuns da da do núcleo pioneiro do
movimento espírita mundial em Paris, né?
Ele dita essa mensagem em 1863
e o fato dele ser o autor, né? E a gente
tem que pensar em quem é Lázaro, né? O
fato dele ser o autor é muito
significativo para esse texto.
Quem é Lázaro? Lázaro é um personagem
bíblico de uma das passagens mais
emblemáticas do Evangelho de João, né?
Lázaro de Betânia, da cidade de Betânia,
irmão das das senhoras, da senhorita da
senhora, né? Marta e Maria, certo?
Lázaro tem uma morte aparente,
era amigo pessoal de Jesus, amigo de
infância, né? As famílias se conheciam.
E aí Jesus, entre aspas, ressuscita
Lázaro, né? Quem é Lázaro? Então,
biblicamente, ele é o morto
que que volta à vida,
o morto que revive,
aquele que estava morto na escuridão e
que passa a estar vivo na luz.
Certo? Qual que é o primeiro conceito
que a gente estudou nessa passagem?
Vida eterna.
Aham.
Ó, uma passagem, essa passagem do jovem
rico, gente, ela trata sobre a
percepção, a perspectiva de vida.
E aí, nessa passagem que trata sobre a
percepção correta, lúcida, de vida,
Jesus fala: "Olha, para ter a vida, para
viver a vida verdadeira, para viver a
vida viva, você tem que cumprir os seus
mandamentos,
você tem que cumprir o seu
>> dever.
E aí no texto que trata do cumprimento
dos mandamentos, no cumprimento das
mitsvot, quem o autor? O que era morto e
depois vive, o que meramente existia e
depois passa a viver uma vida viva, uma
vida verdadeira.
Quem cumpre os mandamentos de Deus, quem
cumpre o seu dever está vivo. Vivo
mesmo. Quem não cumpre o seu dever,
pensa que tá vivo, acha que tá vivo
porque respira, acha que tá vivo porque
come, acha que dá, tá vivo porque ganha
dinheiro, porque dirige, porque, né,
joga bola, porque assiste o na vela, mas
apenas e tão somente existe, está no
mundo. Viver, só existe vida no
cumprimento do dever.
Profundo isso, né?
Esse rapaz,
o jovem mancebo, ele jurava que vivia
uma vida boa.
Ele cai do cavalo.
É como se Jesus falasse assim: "Rapaz,
vem cá, deixa eu te falar o que que é
viver.
Olha
as suas roupas, olha as minhas.
Olha os seus amigos, olha os meus.
Olha o que você faz com as suas horas.
Olha o que eu faço com as minhas horas.
Quem é que tá vivo?
Ele não queria era seguir Jesus.
Se ele queria seguir, seguir Jesus é
viver a maneira de Jesus. É viver como
Jesus.
Então, primeiro ele precisava
renascer, reviver, sair da morte e
entrar na vida, sair da escuridão e
abraçar a luz.
Por isso nós escolhemos um texto de
Lázaro, aquele que estava em trevas,
né, no no sepulcro.
E Jesus diz o que para ele? Quem se
lembra qual a ordem, a o mandamento que
Jesus dá para ele?
Sai para fora, sai da escuridão, vem
paraa luz, vem viver, Lázaro, você tá
morto. Isso, esses quatro dias,
eu não sei não. Vou chutar, mas vamos
supor que Lázaro tinha 40 anos, não tá
em lugar nenhum, viu, gente? Aí o
problema das pílulas vai corta. Aluísio
disse que Lázaro tinha 40 anos. Não sei,
mas isso é muito simbólico. 4 dias, 40
anos. Por quê? Porque foram os 40 anos
de peregrinação do povo de Israel,
saindo do Egito, a escravidão, a morte e
vindo pra terra prometida, a liberdade,
a vida.
É os 40 dias que os 40 dias que que
Jesus passa no deserto, entendeu? é
simbólico. O quatro ele representa
transformação.
Na Cabala, no estudo místico da Torá, o
quatro representa transformação. Por
quê? Porque os as estações do ano não,
isso não acontece aqui no Brasilão, que
só tem duas estações do ano. Quer dizer,
tinha, né, uma chuvosa e uma cerca,
agora só tem uma chuvosa, né?
Bom, depende da região também, né?
depende da região, mas o fato é que no
hemisfério norte, ou seja, a na parte de
cima da linha do Equador, as estações do
ano são muito precisas.
Quando fala assim, solstício de inverno,
agora vai ter o solto. Realmente naquele
dia começa a nevar, entendeu? é muito
preciso. E as estações, portanto, elas
têm três meses.
Quer dizer, você vai contando, primeiro
mês, primavera, segundo mês, primavera,
terceiro mês, primavera, o quarto, ó, o
quarto, o quarto não é primavera, mais,
já é
verão, ou seja, o primeiro mês do verão.
E assim vai. Então, o quatro representa
a representa a mudança, a transição, a
passagem de um ponto pro outro.
Entenderam? Vocês
viram que tudo isso aqui foi com um
nome, Lázaro. Agora que nós vamos
começar ver o texto.
Você é miudinho. Ó, quero aqui falar,
Lázaro dizendo, quero aqui falar apenas
do dever moral e não do dever que as
profissões
impõe.
De cara o Lázaro já fala o seguinte:
"Olha, quem acha que acordar cedo, se
barbear, colocar uniforme, pendurar um
crachá, bater o ponto, sentar e fazer
tudo que o chefe mandou,
bater suas metas?" Quem acha que isso é
cumprir o dever,
não é o que eu vou falar aqui. Não é o
dever da vida viva. Esse é o dever de
quem? meramente simplesmente existe.
Sim, porque tem gente que se acha um
supraumo porque nunca faltei do serviço,
trabalho na mesma firma há 30 anos,
trabalho doente, nunca faltei do
serviço.
E aí se acha virtuoso por isso,
quando virtude é uma coisa muito mais
exigente, muito mais complexa,
sabe por quê?
O que você cumpre profissionalmente
tem tem itinerário.
Bom,
pelo menos deveria ter, né, 8 horas de
trabalho, né? Entrei, sou trabalhador da
firma, 6 horas da tarde, sei lá, né? 8
horas cumprida
não sou mais.
Tô dizendo deveria ser porque tem gente
que é funcionário da firma em full time,
né? Tempo integral. Isso aí, coitado, é
o work holly que é doente, vai ter
bornout mais dia ou menos dia,
vai precisar tomar remédio para
continuar trabalhando ou vai entrar pra
estatística absurda do INSS
de afastamentos psiquiátricos. O campeão
de afastamento né, do INSS é são
afastamentos psicoemocionais.
Olha só que que que é na sociedade que
pensa que tá viva,
as doenças por tabela, né, que são
na verdade processos de
psicossomatização.
Mas enfim, salvo esse pobre coitado
que é tá feliz porque apareceu numa
foto, num quadro na parede funcionário
do mês, fora esse pobre coitado.
Existe aquele que aí assim, não, eu
trabalho na firma, depois eu saio da
firma, folga férias, não quer nem falar
em trabalho, mas ele acha que é virtuoso
porque cumpriu seus deveres lá na firma,
mas não há garantias de que ele foi
virtuoso fora da firma. às vezes é um
excelente profissional,
profissional, um péssimo pai,
um marido ausente
ou um marido hostil ou uma esposa
indiferente ou uma esposa hostil.
Entenderam? Então é por isso que o
Lázaro vai dizer: "Olha, coloque esse,
né? Ele tá escrevendo 1863, é o bom da
revolução industrial, né?
o ápice do capitalismo na sociedade de
de bens e consumo, produção de bens e
consumo de bens, né? Ele tá dizendo,
esse, ó, quem tá nessa não é esse texto
não é para vocês, vai ler aí os coach.
Aqui é outro papo. Aqui não é
prosperidade, não, tá? Aqui é outro
papo.
Ele não vai falar desse desse tipo de
eh progresso. Ele vai falar do quê? do
dever moral.
Dever moral. Dever moral é compromisso
de espírito para espírito.
Espírito para espírito. Luísi, o que que
é compromisso de espírito para espírito?
Aí tem que ler o resto do texto para
entender o que eu eu destaquei essa
primeira frase porque o que o Lázaro faz
nos parágrafos seguintes é explicar isso
aqui.
Ele passa os parágrafos seguintes
explicando o que que é um dever moral, o
que que é uma mitva, o que que é um
mandamento da lei.
Certo? Ó,
Deus criou todos os homens iguais para
dor.
Eu tem mais coisa aqui, mas eu vou parar
aqui. Iguais para dor.
Os homens não são iguais.
Não são. Nós somos iguais.
Somos iguais. que cada um tem sua
história, sua trajetória, né? Já diria
Guimar Rosa é homem humano travessias,
né? Cada um com a sua travessia, com a
sua jornada, com seu histórico,
com suas manias, com suas virtudes. Nós
não somos iguais.
Só em uma coisa nós somos iguais,
no sentir.
Aí perder um filho, é perder um filho
pro rico e pro pobre, pro japonês, pro
brasileiro,
pro espírita e pro budista.
Dor é dor.
Nós somos todos iguais no sentir. Sentir
o quê? A vida.
Sentir a vida.
E a vida é um negócio tão bom, tão bom
que dói.
A vida é um negócio tão extraordinário,
tão grande,
ele dói.
O peso de estar vivo.
Quem vive, não, quem existe. Por na
maioria das pessoas apenas existe.
Porque viver na concepção que nós
estamos analisando aqui é um negócio
muito grande,
né? Como diríamos a Mega Blaster Power
Plus. É um
a vida é intensa demais. Não, não quero,
não quero isso não.
Um negócio tão espetacular que pesa,
tão entendendo?
Então ela, a vida é viver a dor. A dor
assim, se você apenas existe,
o que você chama de vida é uma coisa que
está restrito, circunscrito a você.
Então,
se você não
tá doente, não dói. Se você não tá com
fome, não dói. Se você não tá com frio,
não dói. O dia que você tá com frio,
dói. O dia que você sente fome, dói.
Então, não é o tempo inteiro dor. Então,
não é tão intenso. Agora, quando você
vive conectado,
sabe, de espírito para espírito, dóe o
tempo inteiro, porque no dia que você
tem trégua, no dia que você não tem
fome, alguém tem e a fome do outro
dói no seu estômago. Vocês entenderam
porque a essa vida ela é muito mais
intensa?
O dia que você não tá com hérne de
disco,
alguém tá.
E esse alguém com hérne de disco dói em
você como se fosse sua a hérnia.
Entenderam? Então é intenso,
é intenso. É muito mais intenso.
Essa é a vida de quem percebeu,
constatou
que somos todos iguais para a dor.
>> Não é?
Você
não saboreia a sua comida da mesma forma
quando você considera que alguém não a
come?
Vocês estão começando a a sentir no ar o
que que o qual qual foi o impacto da
fala de Jesus para esse jovem? Vai,
vende tudo que tem, dá aos pobres,
depois me segue.
Não se admita.
bem e feliz com a sua fortuna enquanto
outros não as têm,
enquanto outros não têm o suficiente,
sofra com a miséria dos outros.
Na hora que você sofrer com a miséria do
outro,
ser rico no mundo não fará mais menor
sentido para você.
a ponto de você dar tudo e seguir sem.
Tão notando,
ó, você pode ser rico no mundo, mas quem
é rico no mundo, sofrendo a dor do
outro,
não liga pra própria riqueza. A ponto de
se Jesus falasse isso para para você
hoje, você fazia.
Não, eu tenho,
eu tenho dinheiro, eu moro bem, eu
tenho. Mas isso, eu sou tão indiferente
a isso
que se amanhã Jesus falar para mim, faz
e Jesus há há formas inarticuladas, não
verbais de Jesus te dizer, faz.
Jesus já disse isso para muita gente
que não se importava com aquilo. Aí foi
lá e fez.
A jovem Agnes,
uma jovem de classe de condição boa, de
origem europeia, na Índia, numa cidade
indiana, entra num trem em Calcutá, de
repente vê um homem morrer com
tuberculose, torcindo sangue na frente
dela. Ela sai do trem desesperada com
aquela visão, porque aquilo doeu nela,
mas doeu tanto que ela entrou na
primeira igreja para rezar. Quando ela
entra na igreja para rezar, ela olha
pros vitrais
da paixão de Cristo, da da via cruces, e
dá de cara com aquela visão de Jesus,
dizendo: "Tenho sede".
Na hora que ela viu Cristo dizendo,
"Tenho sede, ela escutou todos os
indianos." E olha que são muitos, hein?
Todos os indianos da Índia dizendo para
ela: "Tenho sede,
tenho fome, tenho dor, tenho frio."
Aquilo doeu tanto nela, tanto que ser
uma jovem europeia rica no mundo para
ela já não fazia o menor sentido.
Ela abandona tudo, inclusive o nome de
Agnes e se torna Teresa de Calutar.
Entendeu? Então, muitos
responderam sim para Jesus.
Este rapaz não.
Mais tarde, né, Tha? E nós vamos trazer
um texto no Bert Campos aqui
interessante sobre ele. Então, olha,
muita gente, muita. Ih, eu vi, eu vi
muita gente lá em na África que largou
tudo e foi, né? Muita gente aqui no
Brasil que largou tudo e foi.
E muitos que não largaram tudo, mas
estão tão prontos, né? Só falar que eu
vou largo, porque isso para mim não faz
diferença.
Faz difer não faz, não faz minha cabeça.
Para muita gente não faz minha cabeça.
O que faz a cabeça de muita gente, o que
pira muita gente, o que guia a vida de
tanta gente, para este não faz
diferença.
Certo? Então vamos lá, ó.
Pequenos ou grandes, ignorantes ou
instruídos, sofrem todos pelas mesmas
causas, a fim de que cada um julgue em
san consciência o mal que pode fazer.
Como assim, Luí? Olha, se alguém sofre
no mundo e eu sou capaz de sentir a dor
de quem sofre, eu sou capaz também de
imaginar que essa dor foi provocada por
outro
e esse outro poderia ser eu se eu não
sentisse.
Tão entendendo? Não vou explicar, ó. Vou
explicar de novo. Talvez eu não tenha
sido claro. Alguém vou dar tem que dar
exemplo, né? Já que a gente tá falando
da miséria, da fome, alguém morre de
fome.
A fome desse alguém que morre de fome
dói em mim. Da hora que dói em mim,
acende em mim a seguinte pergunta: Por
que ele tem fome?
Não era para ter.
O mundo é belo,
o mundo é fértil,
tem terra para todo mundo. Por que ele
morre de fome?
Aí a minha consciência responde: Porque
alguém o privou do pão.
Aí quando eu atento, quando cai a ficha
de que alguém privou esse faminto do
pão, eu não vou odiar quem o privou.
Eu não vou odiar
quem o deixou com fome. Eu vou
simplesmente falar para mim mesma:
"Poderia ter sido eu."
E se eu for espírita, eu vou dizer para
mim mesmo. Talvez um dia tenha sido
o mal que, ó, a fim de que cada um
julgue em san consciência o mal que pode
fazer. Potencialmente eu posso ser o que
impõe a fome ao outro. Basta que
eu passe a chave no cofre,
o meu armário,
basta que eu feche a minha bolsa.
Basta que eu faça minhas contas, minha
contabilidade para saber se eu vou
ajudar ou não e o quanto eu vou ajudar,
porque eu vou ajudar um tanto que não
falte para mim.
Entendeu?
Ó, continuando,
a igualdade em face da dor é uma sublime
providência de Deus.
Que que é o maior mandamento? amará a
Deus sobre todas as coisas e ao próximo
como a si mesmo. Se eu não fosse capaz
de perceber que o outro sofre e não me
desse conta de que eu sofro o que o
outro sofre, sabe de que mal eu
sofreria?
A indiferença.
Tem aquela música, né? Disse que era a
música preferida do Papa Francisco, né?
Eu só peço a Deus que a vida não meja
indiferente.
A música espanhola antiga, né?
Aí Deus, a providência divina não te
deixa cair nessa indiferença,
porque é o é a pior chaga nosso tempo é
a indiferença.
Você levanta muros,
do muro para dentro, tá tudo bem.
Então lá fora não me interessa.
Eu acessei meu aplicativo, puxei meu
extrato, tá tudo em ordem,
minhas contas tão pagas, minha casa é
quitada, meu carro tá com tanque cheio
e meu bucho também.
Pronto. Então não tem nada de errado com
o mundo.
Tem nada de errado com o mundo. Não é
assim.
Mas Deus não vai te deixar sofrer com
essa chaga, com essa enfermidade muito
tempo. Em algum momento ele vai te
lembrar que a dor do outro é a sua dor.
Ó, há muito tempo atrás,
muito tempo atrás, muito tempo atrás
também não, porque fica parecendo que eu
sou muito velho, né? Eu fui fazer a
primeira vez que eu fui fazer a
colonoscopia
e o lugar onde o meu médico fazia a
colonoscopia,
Aurélio, era no hospital Elangot aqui em
Berara, hospital do câncer
e você vai pro centro cirúrgico, né? E
aí você fica com a camisola no centro
cirúrgico alguém que vai fazer um exame
de rotina, uma colonoscopia, não que
seja a coisa mais agradável do mundo,
preparo é a morte. Mas enfim, fica lá
quem vai fazer. a uma colonoscopia, que
é a coisa mais light que você pode fazer
no hospital Elangó e quem vai de repente
extrair um seio,
fica todo mundo ali num corredor,
quem já foi sabe, você fica sentado de e
todo mundo com a mesma camisola. E há
procedimentos que só se faz ali,
seja público, seja particular, só faz
ali porque só tem aquele equipamento
ali.
Então me lembro que tinha um, eu não vou
evidentemente citar nome, mas um
fazendeiro que eu só conhecia de nome,
que foi o maior proprietário de terras
aqui de Uberaba. Depois as fazendas dele
virou bairros, condomínios fechados, tão
grande que era as fazendas dele depois
que ele desencarnou.
Porque todo desencarnam. E eu me lembro
que eu tava com esse senhor em frente
assim, mas ele tava com a mesma camisola
verde que eu, o professor da rede
pública.
E alguém me coucou e falou assim: "Esse
aí é o fulano".
E eu só conhecia de nome porque a gente
não frequentava os mesmos lugares.
E do meu lado tinha um senhor da roça
que não tinha o meu diploma.
Então tava ali no mesmo corredor, numa
distância de 1 m, usando a mesma
camisola, com mesma mesma pantufinha
descartável, com a mesma touquinha na
cabeça e apavorados todos da mesma
forma. O professor,
o fazendeiro rico
e o moço da roça analfabeto.
E um olhando pro outro, tipo, então, né?
Pois é, de vez em quando alguém falava,
é, será que vai chover?
Sabe para ver se se
distraía da dor, da apreensão, da
ansiedade,
era a mesma dor. Ali só existia homem
humano e suas travessinas.
Que quer Deus, né? que quer que todos os
seus filhos instruídos pela experiência
comum,
a morte, a dor, a fome,
não pratiquem o mal, alegando ignorância
de seus efeitos.
Ali ninguém podia dizer que não sabia o
que era o medo da morte.
Ninguém podia dizer que não sabia.
Ali tava todo mundo com a mesma
angústia,
o ateu e o espírita.
Hã, o ateu e o espírita. Isso é a
providência divina
que não nos quer alienados,
embriagados, entorpecidos,
com uma perspectiva de vida falsa.
equivocada.
Deus nos quer despertos,
vigilantes, atentos, acordados.
O homem que cumpre o seu dever,
ó, ama a Deus mais do que as criaturas e
as criaturas mais do que a si mesmo.
É há um tempo, ao mesmo tempo,
juiz e escravo em causa própria.
juiz, porque ele avalia a si
quem eu tenho sido para o meu irmão. Eu
tenho amado o meu irmão mais do que eu
amo a mim mesmo.
Não. Então, eu tenho algo a conquistar,
eu tenho algo a alcançar.
Tem um alvo
conseguir isso é a minha meta. A minha
meta não é tantos mil por mês.
A minha meta é conseguir
perceber que a vida do outro é tão
importante quanto a minha, mas que eu
estou disposto a dar a minha vida pela
dele.
A vida dele é tão importante quanto a
minha.
Mas porque eu o amo, eu tô disposto a
dar isto que é importante para ele. E
dar a vida não é morrer simplesmente dar
a vida é dedicar a vida, consagrar a
vida. Só que consagrar a vida ao outro é
abrir mão de um negócio que a gente pelo
qual a gente é mais avarento que por
dinheiro.
A nossa avareza é maior com isso do que
com dinheiro. Sabe o que que eu tô
falando? Tempo.
Porque eu dou dinheiro para alguém, mas
não dou meu tempo. Eu ligo pro outro e
falo: "Você tá precisando de alguma
coisa?
Mas não pego meu carro e vou lá visitar
ele.
Eu faço um Pix,
mas fico semanas sem dar um telefon.
Entenderam?
Porque a a nossa avareza no século XX,
XX é o tempo.
Até para rezar pelo outro. Porque quando
eu paro para orar por alguém em
sofrimento, quando eu paro para olhar
orar pelos pacientes do Hospital
Alangote,
eu vou ter que tirar de mim mesmo e dos
meus o quê?
Tempo?
Não, tempo não. Dinheiro eu dou, tá
sobrando.
Sabe o que que o jovem rico deu no pé?
Porque quando Jesus falou para ele
assim, o que doeu nele, gente, não foi o
vende tudo e dá aos pobres. Sabe o que
que do doeu nele? Foi o depois me segue.
Porque se ele vende tudo e dá aos
pobres, ele fica sem nada. Se ele fica
sem nada, o que que ele vai querer?
ter tudo de novo, reconquistar tudo. Só
que para reconquistar tudo, ele vai ter
que pegar o tempo dele, as 24 horas
dele, dedicar a isso.
Só que Jesus não fala: "Vai, vende tudo,
dá aos pobres, depois rala para
conquistar tudo de novo". Não, Jesus
fala assim: "Aí vem e me segue". Ou
seja, vem viver, trabalhar de graça
pelos outros.
Aí não, ele falou não, aí não, mestre,
aí não,
porque aí eu vou ter que dar um negócio
que para mim é mais poderoso, não é? O
slogan times money,
não é? Times money.
Não, tempo não. Tempo não.
Então você se torna juiz ao fazer essa
autoanálise e escravo em causa própria,
porque ao constatar qual é a sua demanda
mais urgente, não é a carreira, não é o
bem material,
é o amor que eu dedico ao outro, o tempo
que eu entrego para o outro.
Aí eu me torno escravo deste dever.
Eu me torno escravo da minha consciência
que diz para mim: "Vai, serve,
serve até desmaiar,
trabalha até cair no chão
pela saúde e a felicidade do outro.
Ele é escravo de algo que é maior que
eu.
Agora, se alguém quiser exclusividade
nessa entrega, se alguém disser me ame
mais, né? Disser que nem a raposa do
Sanhos do Perri, né, do Pequeno
Príncipe, cativa-me. Aí você fala: "Opa,
calma. Eu sou cativo de uma causa, não
de alguém.
E eu sou cativo de algo, de uma causa,
porque eu amo mais a causa do que vocês.
Eu amo vocês em função da causa, mas a
causa é mais importante que vocês
individualmente.
Do que que nós estamos falando? Amar a
Deus mais do que as criaturas, sobre
todas as coisas. Olha só,
é quando Maria com os irmãos bate no
lado de fora. Ô, chama Jesus aí.
Quem é minha mãe? Quem são meus irmãos?
Ele não tá dizendo eles não são meus
irmãos. E nem tá dizendo ela não é minha
mãe. Ele tá dizendo eu amo esta mãe de
Pedro tanto quanto a minha. Eu
amo este irmão de Pedro, de João, de
Thago, tanto quanto os meus.
Isso é muito difícil nossos dias, porque
a gente trabalha em função dos nossos.
Meu filho, sabe? Meu filho vai passar na
faculdade
plano.
Eh, vai ter distribuição de alimento lá
no centro. Vamos, vamos ajudar a gente.
Não, porque eu vou ter que viajar para
tal, tal, tal, tal lugar, levar meu
filho para fazer vestibular. Ah, marmãjo
põe no ônibus, manda ele embora, vai
fazer a prova, eu vou distribuir comida
pros pobres.
18 anos não é moleque não, mas tem que
ficar lá do lado de fora torcendo. Aí
seu passo, ajuda meu filho a passar em
medicina,
enquanto o filho do outro nem emprego
não tem, que dirá vestibular de
medicina.
manda seu filho viver a vida dele e vai
ajudar a aliviar o sofrimento do filho
de outra mãe.
Isso é alguma coisa muito exótico, é uma
proposta muito excêntrica, muito
esquisitona de vida, mas é a vida
verdadeira.
Jesus era um esquisitão, né?
Tá Jesus não descia guela baixo. Jesus
não era fácil de tragar.
de engolir, de assimilar. Jesus é
indigesto
para estes que só existem.
Ó,
Evangelho segundo Espiritismo aí em
sete, o dever
jamais cessa a obrigação moral da
criatura para com Deus.
Porque é o lance da aposentadoria, né?
Por porque por que que o sujeito faz o
pé de meia? Ah, eu sonho o dia que eu
aposentar,
eu trabalho muito junto, sou avarento,
porque eu sou um dia que eu aposentar eu
vou viajar.
Mas essa obrigação que cessa
é a profissional.
A obrigação moral com Deus, qual a
obrigação moral com Deus? Socorrer a
necessidade alheia.
de graça.
Essa não cessa,
não cessa
até o último dia de vida material você
tá trabalhando.
Aí você desencarna e a primeira coisa
que você tem que pedir é serviço.
Ai, eu quero encontrar com a minha vovó.
Ai, eu desencarnei. Onde está minha avó?
Não, não quero saber onde tá minha avó.
Não quer saber qual é o primeiro doente
que eu quero, que eu tenho que socorrer.
Quem que eu tenho que dar passe
primeiro?
Qual o primeiro centro que
viu? Cadê o Fernando? Não, Fernando tá
trabalhando. Tá, tá. Onde é que tem? Meu
filho tá trabalhando, tá? Eu vou
trabalhar também. Ah, mas ele tá para
lá. Você vai trabalhar para cá? Tá bom,
depois eu vejo ele.
Eita!
>> [risadas]
>> Aí é duro, hein?
Ó, ela, obrigação moral deve refletir a
o Fernando deve est dando gargalhada
aqui, né? Deve tá rindo. E pai, e mas
vocês não sabem o que espera vocês.
Ó, ela deve refletir as virtudes do
eterno, o Maiúsculo. Lembra no início
que a gente estudou? Por que me chama de
bom? Bom é o Pai.
Bondade é nele, virtude é nele. Só que
na terra eu reflito as virtudes dele
que não aceita
esboços imperfeitos.
Deus é, não é só perfeito. Deus é
perfeito e perfeccionista.
Não tem traço torto, não tem borrão,
nada fora da linha.
Deixa apagar, vai fazer de novo,
reencarna. Tá lá os missionários da Luz.
Era diretor de hospital no mundo
espiritual, mas tinha uma manchinha na,
sabe? Tinha um um criezinho na capivara
dele, sabe? Puxar a ficha do sujeito.
Opa, tem um tem que você fez lá 300 anos
atrás.
Ah, mas eu vou ficando por aqui, né? Já
faz tanto tempo. [risadas]
Volta lá, apaga e faz de novo.
O Chico, de vez em quando eu tô
ensinando tarefa pro Chico, aí eu apago,
faz esse L de novo, tá feio. Aí eu falei
assim, aí ele joga surdo, fal assim, é o
que eu dou conta. Eu falei assim, não é
não, você quer ver? Aí eu vou lá no
caderno dele, um outro L bonitão que ele
fez aqui. Você fez esse? Não foi você
quem fez? Fui eu. Não fui eu, pai. Então
você sabe fazer, você sabe fazer melhor.
Se você não soubesse fazer melhor, meu
filho, eu não apagava e mandava fazer de
novo. Mas como aqui, ó, você já fez
melhor, então você é capaz. Faz de novo.
É Deus.
Ah, sem Gismundo. Você foi capaz de
construir hospital no mundo espiritual?
Não é capaz de passar 40 anos como filho
do da Adeline, da Raquel.
Vai lá. Eu tô com medo.
Na hora de dar facada no outro, você não
tem medo, né?
Lá reencarna. A reencarnação
é o instrumento nas mãos do
perfeccionismo de Deus. Repete de novo,
mais uma vez. corrige,
entendeu? Ó, porque quer a beleza da sua
obra, que a beleza da sua obra
resplandeça a seus próprios olhos. Deus
é aquele artista, né? É o Michelâelo.
Quando terminou de escupir o Davi,
sentou e falou: "Parla".
Ficou tão perfeito que ele sentou. Ele
foi o primeiro a curtir, tá hoje lá, até
hoje lá em Roma.
Ele senta e uau,
eu sou danadinho, hein? É Deus.
Al orgulhoso, tinhoso, orgulhoso,
tinhoso, duro de coração. E Deus, vou
amolecer esse bicho. Põe na tábua de
bater carne. Vamos lá.
O mal, o bastão golpeando a semente. Não
é assim?
o peso, a aflição sobre o corpo doente e
a libertação quando a alma consente. Um
verso bonito que tá por aí.
Até ceder,
até curvar. Aí na hora que fica macio,
sedoso,
aí Deus fala: "Agora eu tô satisfeito,
agora tá bonito".
É assim, é assim que eu quero.
Certo. Ó,
a gente fala esses trem, mas dói, né?
[risadas]
Eu falo empolgado, mas o trem dói.
E tabinha de carne, [risadas]
ó. Oi, Tin.
Uhum.
É isso aí. Volta,
ó. Encontro marcado. Livro Encontro
Marcado. Emânel, capítulo 1, cooperação
com Deus. Porque ele vai agir nas nossas
vidas por meio de outros, através de
outros.
Deus não tem mão.
Quem é que estende a mão? Então
os médiuns de Deus no mundo,
o discípulo de Jesus.
As minhas mãos socorrendo alguém,
elas estão com um fio invisível do
mestre das marionetes,
sabe? É Deus.
A minha boca fala
para socorrer, quando ela fala para
consolar
o verbo de Deus, com a voz de Deus.
Quantas vezes terás dito que amas a Deus
e te dispões a servi-lo?
Senhor Jesus, estamos aqui nesta noite
para servir em seu nome.
Aí começa a reunião. Nossa, fulano, não
para de conversar. Eu tô fazendo fazendo
palestra. Tem uma criança lá no fundo
que não para de fazer bagunça, me
perturbando.
Pois não tô a servir de Deus. Deus Deus
falaria isso. Vocês conseguem imaginar?
Jesus no monte. Ô gente, aí do pessoal
do fundo faz silêncio. Vocês conseguem
imaginar?
Aliás, não sei que o irresponsável que
to trouxe essa criança para o centro
hoje. O ambiente de estudo profundo.
Ó, povo de casa deve estar pensando:
"Nossa, Luís ficou doido, né? Ó, o filho
é meu, falo mal dele. E quantas outras,
tantas, terás afirmado a tua fé na
providência divina?
a tua fé na providência divina. Ah, eu
me entrego em tuas mãos, Senhor. Isso
tudo é palavroso,
é é discurso,
é belo. Que bom que hoje a gente fala
essas coisas.
Em outros tempos a gente perseguia,
mas isso que tá sendo proposto como vida
eterna é uma vida viva, vivida, é uma
vida em que o amor a Deus e o amor à
criatura é concreto,
não é aéreo, ele é concreto, é sólido.
Por isso que emânio vai dizer,
provavelmente,
porém, não te puseste ainda a raciocinar
que os teus votos foram acolhidos e que
o todo misericordioso, por intermédio de
vasta corrente hierárquica de assessores
com os espíritos do Senhor,
te enviou tarefas de cooperação com a
sua infinita bondade junto de causas.
organizações,
situações e pessoas que lhe requisitam
assistência e intervenção.
A gente pede serviço em prece e o
serviço vem através
de causas,
por exemplo, a defesa do meio ambiente.
Então, a Joana tá aqui, né, com seu
trabalho exemplar de agroecologia,
de aproveitamento dos lixo, do lixo
orgânico, né, Joana, né, compostagem.
Então, isso é uma causa. Deus pediu uma
cooperação a dona Joana, pediu a todos.
A dona Joana ouviu. Deus pediu uma
cooperação à dona Cíntia, a proteção e
acolhimento de animais abandonados.
A senhora foi lá e se moveu, agiu.
Socorrer cachorrinho dodói atropelado,
procurar adoção, encaminhar para adoção.
Não é assim.
Organizações.
Tá lá o Wagner precisando de gente.
Wagner moura lá com a fraternidade sem
fronteiras,
precisando de braço, de gente para se
mobilizar. Aqui em Uberlândia, ó,
fraternidade nas ruas, pessoal dá banho
e morador de rua, na praça, dá banho.
Eles tem um banheirozinho lá num trailer
improvisado, dá sabonete, shampoo,
toalha, eles tomam banho, dá roupinha
limpa. Tá precisando de gente.
Situações. Aí já é o âmbito do
cotidiano.
Tô saindo de casa,
meu vizinho tá lá pelejando, o portão
eletrônico dele estragou, não abre e ele
vai perder uma entrevista de emprego.
Eu, fulano, entra aqui, eu te levo. Vou
atrasar um pouquinho no meu trabalho,
mas eu te levo para entrevista de
emprego. situações e pessoas,
o próximo mais próximo.
Às vezes o meu filho tá guardando
angústias silenciosas que ele não vai me
dizer, ele não vai verbalizar que eu é
que terei que ter sensibilidade para
perceber, sentir, socorrer.
Ou um estranho.
Encontra alguém chorando na fila do
banco. Senhora tá bem?
Posso ajudar a senhora de alguma forma?
Senhor quer um copo d'água.
Pessoas,
quer dizer, você pede serviço e Deus vai
vir,
só que a gente pede serviço. Agora eu
não tenho
tempo. Ah, agora eu tô apertado.
Agora eu tô apertado. Esse ano eu tô
apertado. Tá difícil as coisas.
Tira de você, poxa, dá do seu, do seu
tempo.
A gente adora divulgar campanha. Que que
é divulgar campanha? É dizer pra gente:
"Vem trabalhar." O problema quando você
divulga a campanha, falar: "Vem
trabalhar". Mas você não vai,
você não vai. Já pensou, don Felipe, né?
Divulgar, fazer aquele trabalho bonito
que ele faz no jornalismo, mas ele não
ir.
Felipe, sobrinho da Dona Joana,
jornalista, repórter que foi lá para
Madagascar.
Ele não só fez uma matéria na, né,
caravana da saúde, ele é jornalista.
>> Ah, não, não prendeu nas Nu. Pronto,
[risadas]
ó. E encerramos aqui. Converso. É uma
foto bonita de alguém estendendo a mão
pro outro. E um verso da música C, verbo
ser do imperativo ser seja do Gladston
lge com Tim Santos da dupla Tim Vanessa.
Ser Deus para eles como Deus é para ti.
Ser Deus para eles, pros outros, como
Deus é para ti.
Você não recorre a Deus,
você não pede socorro a Deus. Alguém tá
te pedindo socorro. Você não espera que
Deus te socorra? Socorra alguém também
em qualquer canto, em qualquer lugar.
Tá bom?
Aí a semana que vem a gente vai pro pro
próximo versículo 18, tá? Até a semana
que vem, gente. Abraço.
[música]